Конформная инвариантность и интегрируемость в теории поля\\ \small{СПбГУ, физический факультет университет, кафедра ФВЭиЭЧ}

### 2018-11-24 GeneralOverview/Lectures/Integrability2015.tex
Various changes

\begin{figure}[h!tb]
  \centering

@@

\end{figure}
Поэтому такие вклады надо брать с множителем $(-1)^{\nu(\Gamma)}$, где $\nu(\Gamma)$ - число
самопересечений пути $\Gamma$. 
Статсумма в высокотемпературном разложении \eqref{eq:108} дается выражением 

@@

  \label{eq:113}
  Z=(\ch K)^M 2^N\sum_c \kappa^{l[c]}.
\end{equation}
Обозначим сумму через $\Sigma=\sum_c \kappa^{l[c]}$. Перепишем её через сумму по путям 

@@

  \label{eq:114}
  \Sigma=\sum_{\Gamma}(-1)^{\nu(\Gamma)} \kappa^{l[\Gamma]}
\end{equation}
Воспользуемся следующим утверждением, доказательство которого оставляется в качестве упражнения. Для
любой связной замкнутой петли на плоскости с $\nu$ самоперечечениями и полным углом поворота
$2\pi(n+1)$ (при ее обходе) верно равенство 

@@

  \label{eq:115}
  (-1)^{\nu}=(-1)^n.
\end{equation}
Сопоставим каждому узлу в пути $\Gamma$ с углом поворота $\varphi$ в нем ($0,\pm \pi/2$) множитель $e^{\frac{i\varphi}{2}}$. Тогда после обхода петли полный множитель будет равен $(-1)^{\nu+1}$. Для несвязного пути, состоящего из $s$ компонент --- $(-1)^{m+s}$, где $m=\sum \nu$. То есть если ввести для пути $\Gamma$ общий множитель $s(\Gamma)$, то $\Sigma$ можно переписать в виде

@@

  \label{eq:116}
  \Sigma=\sum_{\Gamma}(-1)^{s(\Gamma)}\prod_{j\in \Gamma} e^{\frac{i\varphi_j}{2}}\kappa^{l[\Gamma]}
\end{equation}
Обозначим через $F^{(1)}_l$ сумму по всем однокомпонентным петлям длины $l$, через $F^{(2)}_l$ --- двухкомпонентным и так далее.

@@

  \label{eq:117}
  F^{(1)}_l=\sum_{\Gamma:l[\Gamma]=l} \prod_{j\in \Gamma} e^{\frac{i\varphi_j}{2}}.
\end{equation}
Тогда $F_l^{(2)}$ можно вычислить через $F^{(1)}$:

@@

  \label{eq:118}
  F^{(2)}_l=\frac{1}{2!}\sum_{l_1,l_2:l_1+l_2=l} F^{(1)}_{l_1} F^{(1)}_{l_2}
\end{equation}
Аналогично

@@

  \label{eq:119}
  F^{(s)}_l=\frac{1}{s!}\sum_{l_1,\dots l_s:l_1+\dots+l_s=l} F^{(1)}_{l_1}\dots F^{(1)}_{l_s}
\end{equation}
Теперь мы можем выразить $\Sigma$ через $F^{(1)}$:

@@

  \label{eq:120}
  \Sigma=\sum_{s=0}^{\infty}\frac{(-1)^s}{s!}\sum_{l_1\dots l_s=1}^{\infty} \kappa^{l_1+\dots+l_s}F^{(1)}_{l_1} \dots F^{(1)}_{l_s}=
  \sum_{s=0}^{\infty}\frac{(-1)^s}{s!}\left(\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^{l}F^{(1)}_{l} \right)^s =\exp\left(-\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^l F_l\right)
\end{equation}
Петли с числом узлов больше $N$ не дают вклада, так как содержат повторяющиеся ребра и поэтому сократятся (Смотри рисунок \ref{fig:ising-2}).
\begin{figure}[h!tb]
  \centering

@@

\end{figure}
Наша задача свелась к вычислению $F_l$. Рассмотрим произвольную вершину с координатами $(n,m)$. Пронумеруем направления выхода из нее индексом $\nu=1,2,3,4$ против часовой стрелки. Обозначим через $W_l (n,m,\nu|n_0,m_0,\nu_0)$ сумму по всем путям длины $l$, соединяющим вершины $(n_0,m_0)$ и $(n,m)$. Первый шаг пути в направлении $\nu_0$. Учитываются множители $e^{\frac{i\varphi}{2}}$ начиная с узла, следующего за $(n_0,m_0)$ и заканчивая узлом $(n,m)$. Последний шаг пути не должен быть в направлении, противоположном $\nu$. Тогда $F_l$ можно записать как сумму $W_l(n,m,\nu|n,m,\nu)$ по всем вершинам решетки. Каждая петля при этом будет учтена $2l$ раз, так как у нее $l$ возможных вершин начала и два возможных направления.

@@

  \label{eq:121}
  F_l=\frac{1}{2l}\sum_{(n,m)\in \mathcal{L}} \sum_{\nu=1,2,3,4} W_l(n,m,\nu|n,m,\nu)
\end{equation}
Если мы зафиксируем начальную вершину путей $(n_0,m_0,\nu_0)$, то сумму по путям длины $l+1$ можно выразить через сумму по путям длины $l$. В вершину $(n,m,1)$ пути могут входить с направлений $2,3,4$, то есть последний шаг может быть из вершины $(n-1,m)$ в направлении $1$, из вершины $(n,m-1)$ в направлении $2$ и из вершины $(n,m-1)$ в направлении $4$.
Аналогично для других направлений. Тогда

@@

\begin{array}{l}
W_{l+1}(n,m,1)=W_l(n-1,m,1)+e^{-i\pi/4} W_l(n,m-1,2)+e^{i\pi/4}W_l(n,m+1,4)\\

@@

\end{equation}
Эти рекуррентные соотношения можно переписать в матричном виде, если ввести матрицу коэффициентов $\Lambda$:

@@

  \label{eq:124}
  W_{l+1}(n,m,\nu)=\sum_{p,q,\mu}\Lambda(n,m,\nu|t,u,\mu) W_l(t,u,\mu)
\end{equation}
Если вершины $(t,u)$ и $(n,m)$ не являются соседними, то $\Lambda(n,m,\nu|p,q,\mu)=0$. Матрица $\Lambda$ не зависит от начала пути. $W_{l+1}=\Lambda W_l$, поэтому мы $F_l$ дается следом $l$-той степени $\Lambda$:

@@

  \label{eq:125}
  F_l=\frac{1}{2l}\mathrm{Tr} W_l=\frac{1}{2l}\mathrm{Tr} \Lambda^l W_0
\end{equation}
Но матрица $W_0=I$ (единичной матрице), поэтому

@@

  \label{eq:126}
  F_l=\frac{1}{2l}\mathrm{Tr} \Lambda^l =\frac{1}{2l} \sum_k (\lambda_k)^l,
\end{equation}
где $\lambda_k$ - собственные значения матрицы $\Lambda$. Подставим выражение \eqref{eq:126} в формулу \eqref{eq:120}:

@@

  \label{eq:127}
  \Sigma=\exp\left(-\sum_{l=0}^{\infty} \frac{\kappa^l}{2l}\mathrm{Tr}\Lambda^l\right)=\exp\left(-\frac{1}{2}\sum_k \sum_{l=0}^{\infty} \frac{(\kappa\lambda_k)^l}{l}\right)=\\
  \exp\left(\frac{1}{2}\sum_k \ln(1-\kappa\lambda_k)\right)=\prod_k(1-\kappa\lambda_k)^{1/2}=(\det(I-\kappa\Lambda))^{1/2}
\end{multline}
Чтобы вычислить детерминант сделаем дискретное преобразование Фурье:

@@

  \label{eq:128}
  W_{l}(n,m,\nu)=\sum_{p_1,p_2} \tilde{W}_l(p_1,p_2,\nu) e^{\frac{2\pi i (p_1n+p_2m)}{\sqrt N}}
\end{equation}
В импульсном представлении матрица $\Lambda$ будет иметь блочно-диагональный вид

@@

  \label{eq:129}
  \Lambda(p_1,p_2,\mu|q_1,q_2,\nu)=\delta_{p,q}\Lambda_p (\mu,\nu),
\end{equation}
где

@@

  \label{eq:130}
  \Lambda_p(\mu,\nu)=
  \begin{pmatrix}
    e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} \\
    e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} & e^{-\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 \\
    0 & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & e^{-\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} & e^{-\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} \\
    e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 & e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & e^{-\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}}

@@

\end{equation}
Матрица $I-\kappa\Lambda$ тоже имеет блочный вид с блоками

@@

  \begin{pmatrix}
    1-\kappa e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} \\
    e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & 1-\kappa e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} & e^{-\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 \\
    0 & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & 1-\kappa e^{-\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} & e^{-\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} \\
    e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 & e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & 1- \kappa e^{-\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}}

@@

\end{equation}
В результате вычисления детерминанта получаем

@@

  \label{eq:132}
  \Sigma=\prod_{p_1,p_2} D^{1/2}_{p}\\
  D_p=(1+\kappa^2)^2 -2\kappa (1-\kappa^2)\left( \cos \frac{2\pi p_1}{\sqrt N} +\cos \frac{2\pi p_2}{\sqrt N}\right)
\end{eqnarray}
В результате выражение для статсуммы имеет вид

@@

  \label{eq:133}
  Z_N=(2\ch^2 K)^N \prod_{p_1,p_2}D_p^{1/2}.
\end{equation}
Исследуем критическое поведение. Вычислим для этого удельную свободную энергию:

@@

  \label{eq:134}
  f=-T \lim_{N\to \infty}\frac{\ln Z_N}{N}=-T \lim_{N\to \infty} \left(\ln (2\ch^2 K)+\frac{1}{2N}\sum_p \ln D_p\right)
\end{equation}
В термодинамическом пределе $N\to \infty$ значения импульса покрывают всю ось, поэтому сумма переходит в интеграл. Мы сделаем замену переменных

@@

  \label{eq:135}
  w_1=\frac{2\pi p_1}{\sqrt N}\quad  w_2=\frac{2\pi p_2}{\sqrt N},\quad w_{1,2}\in [0;2\pi]\\
  dp_1 dp_2=\frac{N}{(2\pi)^2} dw_1 dw_2
\end{eqnarray}
Вспомним, что $\kappa=\th K$, поэтому

@@

  \label{eq:136}
  -\ln(2\ch^2 K)=\ln\left(\frac{1-\kappa^2}{2}\right)
\end{equation}
Нам будет удобно переписать $D_p$  в виде

@@

  \label{eq:137}
  D_p=(\kappa^2+2\kappa -1)^2 +4\kappa (1-\kappa^2) \left(\sin^2 \frac{w_1}{2} +\sin^2 \frac{w_2}{2}\right)
\end{equation}
Тогда свободная энергия дается интегралом

@@

  \label{eq:138}
  f=T\ln\left(\frac{1-\kappa^2}{2}\right)-\\
  -\frac{T}{8\pi^2}\int_0^{2\pi}\int_0^{2\pi}\ln\left((\kappa^2 +2\kappa-1)^2 +4\kappa (1-\kappa^2)\left(\sin^2 \frac{w_1}{2}+\sin^2\frac{w_2}{2}\right)\right) dw_1 \;dw_2
\end{multline}
В критической точке должна быть расходимость. Интеграл может иметь особую точку только при $(\kappa^2 +2\kappa-1)^2 +4\kappa (1-\kappa^2)\left(\sin^2 \frac{w_1}{2}+\sin^2\frac{w_2}{2}\right)=0$. Это выражение имеет минимум при $w_1=w_2=0$. Тогда при $\kappa^2+2\kappa-1=0$ интеграл расходится, что соответствует критической точке.

@@

  \label{eq:139}
  \kappa_c=\sqrt 2 -1
\end{equation}
В критической точке основной вклад в интеграл дает окрестность $w_1=w_2=0$, введем

@@

  \label{eq:140}
  \epsilon=\kappa-\kappa_c
\end{equation}
Тогда около критической точки свободная энергия ведет себя как

@@

  \label{eq:141}
  f=g(\epsilon)-\frac{T}{8\pi^2}\int_{0}^{2\pi}\int_0^{2\pi}\ln \left( c\epsilon^2 +A(\epsilon)(w_1^2+w_2^2)\right)dw_1\;dw_2.
\end{equation}
Здесь $g(\epsilon), A(\epsilon)$ - регулярные функции. Если взять интеграл, то

@@

  \label{eq:142}
  f\approx g_1 (\epsilon)+c\epsilon^2 \ln(\epsilon)
\end{equation}
Тогда для теплоемкости имеем

@@

  \label{eq:143}
  c\propto \ln|T-T_c|
\end{equation}
То есть мы подтвердили, что критический индекс $\alpha=0$ (см. таблицу \ref{tab:diagrams}). Вычисление других критических индексов также возможно, но сопряжено с техническими трудностями. Мы не будем его проделывать, так как в следующих лекциях мы легко сможем вычислить корреляторы из конформной теории поля.

@@

  \label{eq:144}
  x^{\mu}\to x'^{\mu}=x^{\mu}+\epsilon^{\mu}.
\end{equation}
Метрический тензор преобразуется следующим образом:

@@

  \label{eq:145}
  g'_{\mu\nu}=\frac{\partial x^{\alpha}}{\partial x'^{\mu}}\frac{\partial x^{\beta}}{\partial
    x'^{\nu}}

@@

\end{equation}
Перепишем условие (\ref{eq:123})в таком виде:

@@

  \label{eq:146}
  g'_{\mu\nu}(x')=g_{\mu\nu}(x)-f(x)g_{\mu\nu}(x)
\end{equation}
Отсюда вытекает условие на вид преобразований:

@@

\end{equation}
Для простоты рассмотрим преобразования, действующие на плоскую метрику

@@

  \label{eq:148}
  f(x)=\frac{2}{d}\partial_{\rho}\epsilon^{\rho}.
\end{equation}
Теперь подставим $g_{\mu\nu}=\eta_{\mu\nu}$ в уравнение \eqref{eq:147} и продиффернцируем:

@@

  \partial_{\rho} \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\rho}\partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=\eta_{\mu\nu}\partial_{\rho} f.
\end{equation}
Переставим два раза значки и скомбинируем три уравнения в одно:

@@

  \label{eq:150}
  2\partial_{\mu}\partial_{\nu}\epsilon_{\rho}=\eta_{\mu\rho}\partial_{\nu} f+\eta_{\nu\rho}\partial_{\mu}f-\eta_{\mu\nu}\partial_{\rho}f
\end{equation}
Свернем это уравнение с $\eta^{\mu\nu}$ и получим

@@

  \label{eq:151}
  2\partial^2 \epsilon_{\rho}=(2-d)\partial_{\rho}f
\end{equation}
Теперь продифференцируем его по $x^{\nu}$ и поменяем значок $\rho$ на $\mu$:

@@

  \label{eq:152}
  2\partial^2 \partial_{\nu} \epsilon_{\mu}=(2-d)\partial_{\mu}\partial_{\nu} f
\end{equation}
Сравним полученное равенство с результатом применения оператора $\partial^{\rho}$ к уравнению
\eqref{eq:149}: 

@@

  \partial^2 \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial^2 \partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=\eta_{\mu\nu}\partial^2 f
\end{equation}
Из равенств \eqref{eq:152}, \eqref{eq:153} следует, что

@@

  \label{eq:154}
  (2-d)\partial_{\mu}\partial_{\nu}f=\eta_{\mu\nu}\partial^2 f.
\end{equation}
Свернув с $\eta^{\mu\nu}$ получим

@@

  \label{eq:155}
  (d-1)\partial^2 f =0.
\end{equation}
Сразу можно отметить, что при $d=1$ любое гладкое преобразование будет конформным. Рассмотрим случай
$d\geq 3$. Функция $f(x)$ должна иметь вид 

@@

  \label{eq:156}
  f(x)=A+B_{\mu}x^{\mu}.
\end{equation}
Тогда из \eqref{eq:148} получаем для $\epsilon$

@@

  \label{eq:157}
  \epsilon_{\mu}=a_{\mu}+b_{\mu\nu}x^{\nu} +c_{\mu\nu\rho}x^{\nu}x^{\rho},\quad c_{\mu\nu\rho}=c_{\mu\rho\nu}
\end{equation}
Так как равенства \eqref{eq:147}, \eqref{eq:148}, \eqref{eq:150} должны выполняться для любых

>>>>

\begin{figure}[h!tb] \centering

@@

\end{figure} Поэтому такие вклады надо брать с множителем $(-1)^{\nu(\Gamma)}$, где $\nu(\Gamma)$ -
число самопересечений пути $\Gamma$. Статсумма в высокотемпературном разложении \eqref{eq:108}
дается выражением

@@

  \label{eq:113} Z=(\ch K)^M 2^N\sum_c \kappa^{l[c]}.
\end{equation} Обозначим сумму через $\Sigma=\sum_c \kappa^{l[c]}$. Перепишем её через сумму по
путям

@@

  \label{eq:114} \Sigma=\sum_{\Gamma}(-1)^{\nu(\Gamma)} \kappa^{l[\Gamma]}
\end{equation} Воспользуемся следующим утверждением, доказательство которого оставляется в качестве
упражнения. Для любой связной замкнутой петли на плоскости с $\nu$ самоперечечениями и полным углом
поворота $2\pi(n+1)$ (при ее обходе) верно равенство

@@

  \label{eq:115} (-1)^{\nu}=(-1)^n.
\end{equation} Сопоставим каждому узлу в пути $\Gamma$ с углом поворота $\varphi$ в нем ($0,\pm
\pi/2$) множитель $e^{\frac{i\varphi}{2}}$. Тогда после обхода петли полный множитель будет равен
$(-1)^{\nu+1}$. Для несвязного пути, состоящего из $s$ компонент --- $(-1)^{m+s}$, где $m=\sum \nu$.
То есть если ввести для пути $\Gamma$ общий множитель $s(\Gamma)$, то $\Sigma$ можно переписать в
виде

@@

  \label{eq:116} \Sigma=\sum_{\Gamma}(-1)^{s(\Gamma)}\prod_{j\in \Gamma}
e^{\frac{i\varphi_j}{2}}\kappa^{l[\Gamma]}
\end{equation} Обозначим через $F^{(1)}_l$ сумму по всем однокомпонентным петлям длины $l$, через
$F^{(2)}_l$ --- двухкомпонентным и так далее.

@@

  \label{eq:117} F^{(1)}_l=\sum_{\Gamma:l[\Gamma]=l} \prod_{j\in \Gamma} e^{\frac{i\varphi_j}{2}}.
\end{equation} Тогда $F_l^{(2)}$ можно вычислить через $F^{(1)}$:

@@

  \label{eq:118} F^{(2)}_l=\frac{1}{2!}\sum_{l_1,l_2:l_1+l_2=l} F^{(1)}_{l_1} F^{(1)}_{l_2}
\end{equation} Аналогично

@@

  \label{eq:119} F^{(s)}_l=\frac{1}{s!}\sum_{l_1,\dots l_s:l_1+\dots+l_s=l} F^{(1)}_{l_1}\dots
F^{(1)}_{l_s}
\end{equation} Теперь мы можем выразить $\Sigma$ через $F^{(1)}$:

@@

  \label{eq:120} \Sigma=\sum_{s=0}^{\infty}\frac{(-1)^s}{s!}\sum_{l_1\dots l_s=1}^{\infty}
\kappa^{l_1+\dots+l_s}F^{(1)}_{l_1} \dots F^{(1)}_{l_s}=
\sum_{s=0}^{\infty}\frac{(-1)^s}{s!}\left(\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^{l}F^{(1)}_{l} \right)^s
=\exp\left(-\sum_{l=1}^{\infty} \kappa^l F_l\right)
\end{equation} Петли с числом узлов больше $N$ не дают вклада, так как содержат повторяющиеся ребра
и поэтому сократятся (Смотри рисунок \ref{fig:ising-2}).
\begin{figure}[h!tb] \centering

@@

\end{figure} Наша задача свелась к вычислению $F_l$. Рассмотрим произвольную вершину с координатами
$(n,m)$. Пронумеруем направления выхода из нее индексом $\nu=1,2,3,4$ против часовой стрелки.
Обозначим через $W_l (n,m,\nu|n_0,m_0,\nu_0)$ сумму по всем путям длины $l$, соединяющим вершины
$(n_0,m_0)$ и $(n,m)$. Первый шаг пути в направлении $\nu_0$. Учитываются множители
$e^{\frac{i\varphi}{2}}$ начиная с узла, следующего за $(n_0,m_0)$ и заканчивая узлом $(n,m)$.
Последний шаг пути не должен быть в направлении, противоположном $\nu$. Тогда $F_l$ можно записать
как сумму $W_l(n,m,\nu|n,m,\nu)$ по всем вершинам решетки. Каждая петля при этом будет учтена $2l$
раз, так как у нее $l$ возможных вершин начала и два возможных направления.

@@

  \label{eq:121} F_l=\frac{1}{2l}\sum_{(n,m)\in \mathcal{L}} \sum_{\nu=1,2,3,4} W_l(n,m,\nu|n,m,\nu)
\end{equation} Если мы зафиксируем начальную вершину путей $(n_0,m_0,\nu_0)$, то сумму по путям
длины $l+1$ можно выразить через сумму по путям длины $l$. В вершину $(n,m,1)$ пути могут входить с
направлений $2,3,4$, то есть последний шаг может быть из вершины $(n-1,m)$ в направлении $1$, из
вершины $(n,m-1)$ в направлении $2$ и из вершины $(n,m-1)$ в направлении $4$. Аналогично для других
направлений. Тогда

@@

\begin{array}{l} W_{l+1}(n,m,1)=W_l(n-1,m,1)+e^{-i\pi/4} W_l(n,m-1,2)+e^{i\pi/4}W_l(n,m+1,4)\\

@@

\end{equation} Эти рекуррентные соотношения можно переписать в матричном виде, если ввести матрицу
коэффициентов $\Lambda$:

@@

  \label{eq:124} W_{l+1}(n,m,\nu)=\sum_{p,q,\mu}\Lambda(n,m,\nu|t,u,\mu) W_l(t,u,\mu)
\end{equation} Если вершины $(t,u)$ и $(n,m)$ не являются соседними, то
$\Lambda(n,m,\nu|p,q,\mu)=0$. Матрица $\Lambda$ не зависит от начала пути. $W_{l+1}=\Lambda W_l$,
поэтому мы $F_l$ дается следом $l$-той степени $\Lambda$:

@@

  \label{eq:125} F_l=\frac{1}{2l}\mathrm{Tr} W_l=\frac{1}{2l}\mathrm{Tr} \Lambda^l W_0
\end{equation} Но матрица $W_0=I$ (единичной матрице), поэтому

@@

  \label{eq:126} F_l=\frac{1}{2l}\mathrm{Tr} \Lambda^l =\frac{1}{2l} \sum_k (\lambda_k)^l,
\end{equation} где $\lambda_k$ - собственные значения матрицы $\Lambda$. Подставим выражение
\eqref{eq:126} в формулу \eqref{eq:120}:

@@

  \label{eq:127} \Sigma=\exp\left(-\sum_{l=0}^{\infty}
\frac{\kappa^l}{2l}\mathrm{Tr}\Lambda^l\right)=\exp\left(-\frac{1}{2}\sum_k \sum_{l=0}^{\infty}
\frac{(\kappa\lambda_k)^l}{l}\right)=\\ \exp\left(\frac{1}{2}\sum_k
\ln(1-\kappa\lambda_k)\right)=\prod_k(1-\kappa\lambda_k)^{1/2}=(\det(I-\kappa\Lambda))^{1/2}
\end{multline} Чтобы вычислить детерминант сделаем дискретное преобразование Фурье:

@@

  \label{eq:128} W_{l}(n,m,\nu)=\sum_{p_1,p_2} \tilde{W}_l(p_1,p_2,\nu) e^{\frac{2\pi i
(p_1n+p_2m)}{\sqrt N}}
\end{equation} В импульсном представлении матрица $\Lambda$ будет иметь блочно-диагональный вид

@@

  \label{eq:129} \Lambda(p_1,p_2,\mu|q_1,q_2,\nu)=\delta_{p,q}\Lambda_p (\mu,\nu),
\end{equation} где

@@

  \label{eq:130} \Lambda_p(\mu,\nu)=
  \begin{pmatrix} e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}}
e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} \\ e^{\frac{2\pi i
p_1}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} & e^{-\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}}
e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 \\ 0 & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & e^{-\frac{2\pi i
p_1}{\sqrt N}} & e^{-\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} \\ e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt
N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 & e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & e^{-\frac{2\pi i
p_2}{\sqrt N}}

@@

\end{equation} Матрица $I-\kappa\Lambda$ тоже имеет блочный вид с блоками

@@

  \begin{pmatrix} 1-\kappa e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}}
e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} \\ e^{\frac{2\pi i
p_1}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} & 1-\kappa e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} & e^{-\frac{2\pi i
p_1}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 \\ 0 & e^{\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{\frac{i\pi}{4}} &
1-\kappa e^{-\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} & e^{-\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} \\
e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}} e^{-\frac{i\pi}{4}} & 0 & e^{\frac{2\pi i p_1}{\sqrt N}}
e^{\frac{i\pi}{4}} & 1- \kappa e^{-\frac{2\pi i p_2}{\sqrt N}}

@@

\end{equation} В результате вычисления детерминанта получаем

@@

  \label{eq:132} \Sigma=\prod_{p_1,p_2} D^{1/2}_{p}\\ D_p=(1+\kappa^2)^2 -2\kappa (1-\kappa^2)\left(
\cos \frac{2\pi p_1}{\sqrt N} +\cos \frac{2\pi p_2}{\sqrt N}\right)
\end{eqnarray} В результате выражение для статсуммы имеет вид

@@

  \label{eq:133} Z_N=(2\ch^2 K)^N \prod_{p_1,p_2}D_p^{1/2}.
\end{equation} Исследуем критическое поведение. Вычислим для этого удельную свободную энергию:

@@

  \label{eq:134} f=-T \lim_{N\to \infty}\frac{\ln Z_N}{N}=-T \lim_{N\to \infty} \left(\ln (2\ch^2
K)+\frac{1}{2N}\sum_p \ln D_p\right)
\end{equation} В термодинамическом пределе $N\to \infty$ значения импульса покрывают всю ось,
поэтому сумма переходит в интеграл. Мы сделаем замену переменных

@@

  \label{eq:135} w_1=\frac{2\pi p_1}{\sqrt N}\quad w_2=\frac{2\pi p_2}{\sqrt N},\quad w_{1,2}\in
[0;2\pi]\\ dp_1 dp_2=\frac{N}{(2\pi)^2} dw_1 dw_2
\end{eqnarray} Вспомним, что $\kappa=\th K$, поэтому

@@

  \label{eq:136} -\ln(2\ch^2 K)=\ln\left(\frac{1-\kappa^2}{2}\right)
\end{equation} Нам будет удобно переписать $D_p$ в виде

@@

  \label{eq:137} D_p=(\kappa^2+2\kappa -1)^2 +4\kappa (1-\kappa^2) \left(\sin^2 \frac{w_1}{2}
+\sin^2 \frac{w_2}{2}\right)
\end{equation} Тогда свободная энергия дается интегралом

@@

  \label{eq:138} f=T\ln\left(\frac{1-\kappa^2}{2}\right)-\\
-\frac{T}{8\pi^2}\int_0^{2\pi}\int_0^{2\pi}\ln\left((\kappa^2 +2\kappa-1)^2 +4\kappa
(1-\kappa^2)\left(\sin^2 \frac{w_1}{2}+\sin^2\frac{w_2}{2}\right)\right) dw_1 \;dw_2
\end{multline} В критической точке должна быть расходимость. Интеграл может иметь особую точку
только при $(\kappa^2 +2\kappa-1)^2 +4\kappa (1-\kappa^2)\left(\sin^2
\frac{w_1}{2}+\sin^2\frac{w_2}{2}\right)=0$. Это выражение имеет минимум при $w_1=w_2=0$. Тогда при
$\kappa^2+2\kappa-1=0$ интеграл расходится, что соответствует критической точке.

@@

  \label{eq:139} \kappa_c=\sqrt 2 -1
\end{equation} В критической точке основной вклад в интеграл дает окрестность $w_1=w_2=0$, введем

@@

  \label{eq:140} \epsilon=\kappa-\kappa_c
\end{equation} Тогда около критической точки свободная энергия ведет себя как

@@

  \label{eq:141} f=g(\epsilon)-\frac{T}{8\pi^2}\int_{0}^{2\pi}\int_0^{2\pi}\ln \left( c\epsilon^2
+A(\epsilon)(w_1^2+w_2^2)\right)dw_1\;dw_2.
\end{equation} Здесь $g(\epsilon), A(\epsilon)$ - регулярные функции. Если взять интеграл, то

@@

  \label{eq:142} f\approx g_1 (\epsilon)+c\epsilon^2 \ln(\epsilon)
\end{equation} Тогда для теплоемкости имеем

@@

  \label{eq:143} c\propto \ln|T-T_c|
\end{equation} То есть мы подтвердили, что критический индекс $\alpha=0$ (см. таблицу
\ref{tab:diagrams}). Вычисление других критических индексов также возможно, но сопряжено с
техническими трудностями. Мы не будем его проделывать, так как в следующих лекциях мы легко сможем
вычислить корреляторы из конформной теории поля.

@@

  \label{eq:144} x^{\mu}\to x'^{\mu}=x^{\mu}+\epsilon^{\mu}.
\end{equation} Метрический тензор преобразуется следующим образом:

@@

  \label{eq:145} g'_{\mu\nu}=\frac{\partial x^{\alpha}}{\partial x'^{\mu}}\frac{\partial
x^{\beta}}{\partial x'^{\nu}}

@@

\end{equation} Перепишем условие (\ref{eq:123})в таком виде:

@@

  \label{eq:146} g'_{\mu\nu}(x')=g_{\mu\nu}(x)-f(x)g_{\mu\nu}(x)
\end{equation} Отсюда вытекает условие на вид преобразований:

@@

\end{equation} Для простоты рассмотрим преобразования, действующие на плоскую метрику

@@

  \label{eq:148} f(x)=\frac{2}{d}\partial_{\rho}\epsilon^{\rho}.
\end{equation} Теперь подставим $g_{\mu\nu}=\eta_{\mu\nu}$ в уравнение \eqref{eq:147} и
продиффернцируем:

@@

  \partial_{\rho} \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial_{\rho}\partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=\eta_{\mu\nu}\partial_{\rho}
f.
\end{equation} Переставим два раза значки и скомбинируем три уравнения в одно:

@@

  \label{eq:150} 2\partial_{\mu}\partial_{\nu}\epsilon_{\rho}=\eta_{\mu\rho}\partial_{\nu}
f+\eta_{\nu\rho}\partial_{\mu}f-\eta_{\mu\nu}\partial_{\rho}f
\end{equation} Свернем это уравнение с $\eta^{\mu\nu}$ и получим

@@

  \label{eq:151} 2\partial^2 \epsilon_{\rho}=(2-d)\partial_{\rho}f
\end{equation} Теперь продифференцируем его по $x^{\nu}$ и поменяем значок $\rho$ на $\mu$:

@@

  \label{eq:152} 2\partial^2 \partial_{\nu} \epsilon_{\mu}=(2-d)\partial_{\mu}\partial_{\nu} f
\end{equation} Сравним полученное равенство с результатом применения оператора $\partial^{\rho}$ к
уравнению \eqref{eq:149}:

@@

  \partial^2 \partial_{\mu}\epsilon_{\nu}+\partial^2 \partial_{\nu}\epsilon_{\mu}=\eta_{\mu\nu}\partial^2
f
\end{equation} Из равенств \eqref{eq:152}, \eqref{eq:153} следует, что

@@

  \label{eq:154} (2-d)\partial_{\mu}\partial_{\nu}f=\eta_{\mu\nu}\partial^2 f.
\end{equation} Свернув с $\eta^{\mu\nu}$ получим

@@

  \label{eq:155} (d-1)\partial^2 f =0.
\end{equation} Сразу можно отметить, что при $d=1$ любое гладкое преобразование будет конформным.
Рассмотрим случай $d\geq 3$. Функция $f(x)$ должна иметь вид

@@

  \label{eq:156} f(x)=A+B_{\mu}x^{\mu}.
\end{equation} Тогда из \eqref{eq:148} получаем для $\epsilon$

@@

  \label{eq:157} \epsilon_{\mu}=a_{\mu}+b_{\mu\nu}x^{\nu} +c_{\mu\nu\rho}x^{\nu}x^{\rho},\quad
c_{\mu\nu\rho}=c_{\mu\rho\nu}
\end{equation} Так как равенства \eqref{eq:147}, \eqref{eq:148}, \eqref{eq:150} должны выполняться
для любых $x^{\mu}$, то мономы в $\epsilon$ можно рассматривать независимо. На $a_{\mu}$ не
